第二章 作业2 

一  简答题
1．什么是关系？它有哪些主要特征？
2．主键与候选键是什么关系？在数据库中，主键有什么用途？
3．在什么情况下使用代理键？它是如何获得键值的？
4．如何定义空值？在什么情况下，可以使用空值？
5．什么是参照完整性？给出定义一个参照完整性约束的实例。

二  应用题
1．关系R 和关系S 的数据表如图1所示。请分别计算如下关系代数表达式。
（1）R×S；（2）R÷S；（3）R∞S；（4）σR.B=S.B∧R.C=S.C(R×S)。

R：   A     B    C            S:  B    C    D 
      A2    B1   C2               B1   C2   D3
      A1    B3   C1               B2   C1   D3
      A2    B2   C1               B3   C3   D3
      A2    B3   C3
      A3    B1   C2
                  图1 R 关系和S 关系

2．在图书借阅管理系统中，读者信息表READER、图书信息表BOOK、借阅记录表LOAN
的定义如下。
READER(PerID, Name, Age, TelPhone)
BOOK(ISBN, Title, Authors, Publisher)
LOAN(PerID, ISBN, Date, Note)
使用关系代数表达式写出下列查询。
（1）查找借阅了“机械工业出版社”图书的读者名单。
（2）查找年龄在20 岁以下读者所借图书目录。
（3）查找在2019-3-6 内读者借阅了哪些图书。



第二章  课堂作业 （一般要求上课完成后提交）
一、单选题
1．在关系表中，下面哪项不是关系特征？（ ）
A．表中行顺序可任意 B．表中列顺序可任意
C．表中单元格可存放多个值 D．表中不允许有重复行存在

2．在关系模型中，关系表的复合键可由（ ）。
A．至多一个属性组成 B．多个属性组成
C．一个或多个属性组成 D．候选键组成

3．下面哪项不是主键的作用？（ ）
A．标识关系表中的不同元组
B．作为关联表的关联属性列
C．可通过主键列的索引快速检索行数据
D．标识关系表中的不同列

4．在关系表的实体完整性约束中，不允许主键列值出现下面哪种情况？（ ）
A．空值 B．取值唯一 C．数字值 D．字符串

5．参照完整性是用来确保关系之间关联列的（ ）。
A．数据完整性 B．数据一致性 C．数据正确性 D．以上都不是

二、判断题
1．每个关系是一个二维表，但二维表不一定是关系。（ ）
2．关系中的复合键至少包含两个属性。（ ）
3．代理键是为了唯一标识关系的不同元组，需要在表单或报表中显示出来。（ ）
4．常用的关系查询操作包括选择、投影、连接、并、交等。（ ）
5．实体完整性指关系表的属性组成必须是完整的。（ ）

三、填空题
1．关系的外连接形式有左连接、右连接和 （ ）。
2．关系模型与其他数据模型一样，也是由数据结构、操作方式和 （ ）3 个部分组成的。
3．在一个关系中，可能有多个键存在，每个键都被称为（ ） 。
4．关系模型的完整性类型包括实体完整性、参照完整性和 （ ）。
5．在关联的两个关系中，在一个关系中作为主键的属性列，在另一个关系中则作为（ ） 。

