第五章
一、简答题
1．DBMS 一般应具有哪些主要的数据库管理功能？
2．在数据库系统中，事务程序主要解决什么问题？
3．在数据库系统中，如何预防事务死锁状况出现？
4．数据库系统基本安全模型是什么？它如何实现数据安全访问？
5．实现数据库恢复的技术原理是什么？

二、数据库的设计与安全实现
对汽车租赁管理系统进行需求分析， 给出 实体集、属性集、 关系集、 关系模式、关系表格（包括主键、外键、约束等）， 用SQL语句create 这些表格。



课堂习题
一、单选题
1．以下哪一项工作通常不是DBA 的职责？（ ）。
A．保障数据库系统正常运行 B．编写数据库应用程序
C．进行数据库备份与恢复 D．用户权限管理
2．在事务程序中，执行下面哪个语句后，数据修改将被写回磁盘？（ ）
A．Begin B．Update C．Rollback D．Commit
3．在数据库中，并发控制的目的是（ ）。
A．实现多事务并行执行 B．一个事务执行不影响其他事务
C．减少事务执行等待时间 D．提高DBMS 执行事务的性能
4．下面哪种级别的锁协议可以同时解决“脏读”“不可重复读”和“丢失更新”问题？
（ ）
A．一级加锁协议 B．二级加锁协议
C．三级加锁协议 D．均不可以
5．下面哪种备份文件是恢复数据库到故障点时刻状态必不可少的？（ ）
A．数据库完整备份文件 B．数据库差异备份文件
C．事务日志备份文件 D．数据库文件备份
二、判断题
1．数据库性能调优是DBA 进行数据库管理的工作之一。（ ）
2．只要是事务程序，它就能够保证数据一致性。（ ）
3．在数据库系统中，一旦用户登录数据库后，就可以访问该数据库。（ ）
4．若所有事务遵从两阶段加锁协议，则这些事务的任何并发调度都是可串行化调度。
（ ）
5．只要有数据库备份文件，就可以将数据库恢复到故障点状态。（ ）
三、填空题
1．事务ACID 特性包括原子性、一致性、 和 。
2．在数据库中，用户能够锁定的最大粒度资源是 。
3．能够解决各类数据不一致问题的事务隔离级别是 。
4．权限管理的基本操作包括授予权限、 和 。
5．典型的数据库备份设备有磁盘阵列、 和 等。

