第一章 作业1 

简答题
1．什么是数据模型？目前大部分数据库软件产品采用什么数据模型实现？
2．数据库有什么特点？它与普通数据文件有哪些区别？
3．一个数据库内部通常包含哪些对象？
4．数据库系统由哪些部件组成？
5．DBMS 有哪些主要功能？




第一章  课堂作业 （一般要求上课完成后提交）
一、单选题
1．在数据管理技术发展阶段中，下面哪个阶段可以实现数据共享？（ ）
A．人工数据管理阶段 B．文件系统管理阶段
C．数据库管理阶段 D．以上阶段都可以

2．Microsoft SQL Server 数据库管理系统可创建哪种模型的数据库？（ ）
A．层次数据模型 B．网状数据模型 C．关系数据模型 D．对象数据模型

3．在数据库管理系统的层次结构中，下面哪个层次负责对数据文件进行操作访问？
（ ）
A．操作界面层 B．语言翻译处理层 C．数据存取层 D．数据存储层

4．在数据库领域技术中，下面哪种技术可以实现数据集成？（ ）
A．数据库技术 B．数据仓库技术 C．数据挖掘技术 D．商业智能技术

5．在数据库应用实现中，下面哪种数据库系统结构适合银行业务系统？（ ）
A．集中式结构 B．客户/服务器结构
C．分布式结构 D．以上结构都可以

二、判断题
1．PostgreSQL 是一种典型的关系数据库。（ ）
2．NoSQL 数据库可以支持大数据处理，它一定会取代关系数据库。（ ）
3．在数据库开发中，可不进行数据模型设计，而直接创建数据库表。（ ）
4．在数据库系统中，可以做到任何表均没有冗余数据。（ ）
5．业务规则数据在数据库中也是一种元数据。（ ）

三、填空题
1．传统数据库的数据模型主要有层次数据模型、(   ) 、关系数据模型、对象
数据模型。
2．数据库应用系统包括(   ）、应用程序、数据库和数据库管理系统。
3．（     ） 技术可以解决传统数据库管理软件不能有效解决的技术问题，如复杂数
据类型、数据规模、数据处理成本之间的平衡问题。
4．（     ）技术是建立在数据仓库基础上对大量数据进行分析、发现有商业价值信
息的技术。
5．数据库应用系统的逻辑数据模型是在（    ） 开发阶段的成果。