第四章
一、 简答题
1．在数据库设计过程中，各层次数据模型的用途是什么？
2．针对复杂信息系统的数据库建模设计，应采用什么设计策略？
3．非规范化的数据库设计会导致哪些问题？
4．在系统物理数据模型设计中，需要设计哪些数据库要素？
5．为解决数据库性能优化问题，数据库应如何设计？

二、 数据库设计题目
针对房屋租赁管理系统，设计该系统数据库，实现业务数据管理。
1. 实体集
2  属性集
3  关系集
4  ER图
5  数据库的表格（主键、外建、和其它）
6  用SQL写出表格的定义





第四章   课堂练习
一、单选题
1．下面哪一个符号表示可选的多？（ ）
A． B． C． D．
2．下面哪个不是E-R 模型的基本元素？（ ）
A．实体 B．视图 C．属性 D．联系
3．下面哪个符号表示完整继承联系？（ ）
A． B． C． D．
4．自底向上的概念数据模型设计策略的第一个步骤是（ ）。
A．分析设计系统局部概念数据模型 B．综合局部模型构建全局概念数据模型
C．抽取实体 D．确定实体间的关系
5．满足第三范式的关系是在第二范式的基础上，消除了属性间哪种函数依赖？（ ）
A．属性部分依赖 B．属性传递依赖 C．多值依赖 D．平凡函数依赖
二、判断题
1．E-R 模型是一种描述现实世界概念数据模型的有效方法。（ ）
2．弱实体的标识符中都含有它所依赖实体的标识符。（ ）
3．消除属性间传递函数依赖的关系满足3NF 范式。（ ）
4．关系数据库设计的规范性程度越高越好。（ ）
5．在逻辑数据模型设计中可以加入视图对象元素。（ ）
三、填空题
1．逻辑上依赖于其他实体而存在的实体被称为 。
2．数据库设计过程分为 、 及 3 个阶段。
3．二元实体之间的联系有3 种类型，即 、 和 。
4．弱实体又可以分为 和 两类。
5．函数依赖的左部被称为 ，函数依赖的右部被称为 。


